Переводчик: Roman Romanchenko
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Предлагаю вернуться
на несколько лет назад,
к воспоминаниям,
уже потускневшим от времени,
в тот год, который вы, вероятно,
ждали больше всего,
и уж точно этот год был самым ожидаемым
в истории человечества:
год 2000. Помните?
Проблема 2000, бум интернет-сектора,
переживания о том,
к кому пойти на вечеринку,
так как время уже близится к полуночи,
до того, как шампанское
станет просто вином,
и зарождающееся чувство,
которое посетило, думаю, многих, чувство того,
что новое тысячелетие, 2000 год —
это нечто большее,
чем двойка с несколькими нулями.
Удивительно, но именно тогда
лидеры крупнейших стран
действительно осознали важность момента
и в 2000 году пришли к соглашению
по довольно необычному вопросу:
они определили вдохновляющие
измеримые долгосрочные цели
и назвали их
«Задачи развития тысячелетия».
Уверен, копия этого документа хранится
у вас под подушкой
или в прикроватной тумбочке,
а если же нет,
и чтобы вспомнить, вам нужно
покопаться в своей памяти,
было достигнуто соглашение о следующем:
развивающиеся страны взяли на себя обязательство
к 2015 году сократить как минимум вдвое
нищету, голод и смертность
от различных болезней,
а также достигнуть
ряда других показателей к 2015.
Развитые страны согласились
оказывать им содействие
путём списания долгов,
организации помощи и торговой реформы.
Что ж, мы приближаемся к 2015,
и пришло время оценить, насколько мы
продвинулись в достижении поставленных целей.
Но также мы должны решить:
нам нравятся такие глобальные цели?
Некоторым нет. И если мы
их одобряем, то необходимо решить,
что мы собираемся делать дальше
для достижения этих целей.
Что весь мир,
все мы хотим сделать вместе?
Необходимо определить процесс,
в рамках которого мы будем это решать.
Хорошо, я совершенно точно уверен, что
эти цели ст́оят того, чтобы взять их за основу
и рассмотреть подробнее,
и вот несколько доводов почему.
Поразительное партнёрство
между частным сектором,
политическими лидерами,
общественными деятелями
и удивительными активистами на местах
в развивающихся странах,
но также и 250 тысяч людей,
прошедших маршем по улицам
Эдинбурга прямо рядом с этим зданием
в рамках кампании
«Оставим нищету в прошлом».
Вместе они смогли
добиться следующих результатов:
увеличилось число людей,
принимающих противовирусные
жизненно необходимые лекарства против СПИДа;
вдвое снизилось число смертей от малярии;
проведена вакцинация и таким образом
спасены 5,4 миллиона жизней.
Все это привело к тому,
что умирает на 2 миллиона меньше детей,
и так каждый год,
и в прошлом году, в сравнении с 2000.
Это на 5 тысяч меньше
детских смертей в день,
в 10 раз больше, чем число
людей в этой аудитории,
и всё благодаря
вышеназванному сотрудничеству.
Так что я думаю, это
удивительное доказательство прогресса,
и люди должны знать о нём,
но проблема коммуникации хороших новостей —
предмет для другого выступления на TED.
В любом случае, хочу всех, кто связан
с достижением этих результатов
поблагодарить. Думаю, это подтверждает,
что мы выбрали стоящие цели.
Но ещё многое нужно сделать.
По-прежнему, каждый год
7,6 миллионов детей умирают
от излечимых болезней,
и ещё 178 миллионов детей
получают недостаточное питание,
приводящее к отставанию в развитии.
Этот ужасный термин
означает пожизненное ухудшение
физических и умственных функций организма.
Несомненно, в рамках поставленных целей
ещё много предстоит сделать.
С другой стороны,
многие считают, что ряд проблем
должен был попасть в список
актуальных целей с самого начала,
но они не были согласованы,
и нужно их включить сейчас,
например, задачи стабильного развития,
задачи управления природными ресурсами,
доступ к возможностям, к знаниям,
к капиталам, борьба с коррупцией.
Всё это можно измерить
и сделать частью новых целей.
Но вот в чем дело —
что, по вашему мнению,
должно стать новыми целями?
Чего вы хотите?
Может, вам не нравится,
что я не говорил о равенстве полов
или об образовании?
Нужно ли их включить в новые задачи?
Честно говоря, это очень хороший вопрос —
но придётся идти на уступки
и выбор будет непростым,
так что хочется надеяться,
что глобальный процесс принятия решения
будет разумным и обоснованным, правда?
И точно так же, как мы здесь в Эдинбурге,
технократы,
отобранные ООН и рядом правительств
с наилучшими намерениями пытаются
сформулировать новые цели,
но процесс принятия решения
всё тот же — старый,
употреблявшийся в конце 20 века,
сверху-вниз, элитарный и закрытый.
С тех пор, конечно же,
Интернет и мобильная связь,
а так же вездесущие форматы
телевизионных реалити-шоу
распространились по всему миру.
И мы хотим предложить использовать их
для вовлечения людей со всего света
в первый в истории процесс:
действительно глобальное
голосование и обсуждение, в котором
у каждого человека из любого места
был бы равный голос — и всё это впервые.
Если мы этого не сделаем,
имея сейчас такую возможность,
не станет ли это огромным упущением?
На кону сотни миллиардов
долларов пожертвований,
десятки миллионов жизней — или смертей —
и, я настаиваю, безопасность и будущее
вас и ваших семей.
Так что, если вы со мной,
то предлагаю три первоочередных шага
в этой общественной кампании:
сбор, объединение и приверженность.
Итак, в первую очередь, мы должны
заложить фундамент этой компании,
собрав результаты голосований.
Сделаем это в каждой стране,
которая позволит нам
опросить 1001 человека, какими они хотят
видеть новые цели,
приложив особые усилия
чтобы добраться до самых бедных стран,
тех, что не имеют доступа
к современным технологиям,
и убедится, что их мнение
отражено в целях,
которые будут приняты к действию.
Затем, мы должны
проработать исходное исследование,
чтобы удостовериться, что мы сможем
наблюдать за процессом достижения целей.
Первые цели не основывались
на хороших исследовательских данных,
и мы собираемся с помощью данных,
полученных в ходе этого процесса, удостовериться,
что мы действительно
сможем наблюдать за прогрессом.
И тогда мы установим связь
с огромным множеством людей.
Здесь, сейчас, мы сможем увидеть
роль для беспрецедентной коалиции
социальных медиа, гигантов и новичков,
телекоммуникационных компаний,
ТВ-проектов в формате реалити-шоу,
компании из игровой индустрии,
телекоммуникаций, все вместе они
в естественном для них формате
«Мы — это Мир».
Они же могут собраться вместе и помочь
сделать ребрендинг
Целей Развития Тысячелетия
в Цели Поколений Тысячелетней?
И если только пять процентов
от пяти миллиардов плюс те,
кто уже сейчас вовлечён,
сделают по комментарию,
и эти комментарии
превратятся в обязательство,
мы могли бы собрать
силу 300 миллионов человек
по всему миру,
чтобы помочь выявить эти цели.
Если у нас данные будут уже собраны, и это
связанное между собой огромное число людей,
основываясь на нашем опыте
участия в общественных кампаниях,
и призовёт мировых лидеров
принять обязательства,
я думаю, что мировые лидеры
возьмутся выполнить
большинство из рекомендаций,
полученных от широких масс.
Но в действительности вопрос
вот в чем: через этот процесс
станем ли мы все
ответственны за результат?
И если так, то готовы ли мы взяться
за исполнение, наблюдать за процессом
и обеспечивать обратную связь,
убеждаясь, что эти обещания
действительно приносят результаты?
Да, есть некоторые поразительные
примеры масштабных проектов,
в основном начатые в Африке.
Есть Открытые Данные Кении,
в котором представлены геокоды
и информация от множества волонтёров: где идут проекты?
Приносят ли они результаты?
Часто, они идут не там где нужно.
И Ушахиди, что означает
«свидетель» на суахили,
содержащий геокоды
и информацию от волонтёров,
помогая в сложных чрезвычайных ситуациях
оказывать адресную помощь.
Это одна из самых волнующих сторон
в развитии общества и демократии,
где граждане, используя преимущество сети
помогают сделать процессы открытыми,
чтобы убедиться, что
обещания большой глобальной помощи
и расплывчатые намерения верхов
действительно достигают для людей
на низовом уровне
и переворачивают тем самым эту пирамиду.
Эта открытость, это действенная сила
открытости, является ключевым моментом,
и если это
ещё не стало полностью прозрачным,
я должен быть открыт: у меня
полностью прозрачная повестка дня.
Долгосрочные тенденции
показывают, что этот век
будет жестоким местом для жизни,
с ростом населения, ростом потребления,
конфликтами за скудные природные ресурсы.
И посмотрите на состояние
глобальной политики сегодня.
Посмотрите на Саммит Земли в Рио,
что прошёл только что на прошлой неделе
или мексиканский G20,
также на прошлой неделе.
Оба, если быть честными,
полностью провалились.
Наши мировые лидеры,
наша глобальная политика
в настоящее время
не может ничего поделать.
Они нуждаются в нашей помощи.
Они нуждаются в кавалерии,
и кавалерии не придёт с Марса.
Это должно исходить от нас,
и я вижу этот процесс,
формирующийся демократически,
снизу вверх,
в котором мир хочет работать вместе
как одно целое живое существо,
в котором мы можем собрать
силы множества людей, чтобы
построить избирательную базу,
которая будет активизировать
структуру глобального управления
в XXI веке.
Я начал в 2000 году.
Позвольте мне закончить в 2030 году.
Многие люди посмеялись над
большой кампанией несколько лет назад,
когда мы призвали
сделать бедность историей.
Это наивно, как полагали многие,
и это правда, это был
просто лозунг на футболке,
который работал некоторое время.
Но посмотрите.
Эмпирическая вероятность
иметь достаток менее 1,25 доллара
стремится к снижению, и посмотрите,
где эта вероятность будет к 2030 году.
Она становится практически нулевой.
Сейчас, конечно,
прогресс в Китае и в Индии
и сокращение там масштабов нищеты,
стали ключом к этому,
но недавно также и в Африке
удалось снизить нищету.
Чем ближе мы будем к нулю,
тем сложнее будет добиться успеха,
так как бедность будет
во всё большей степени расположена
в постконфликтных, хрупких государствах,
или, может быть в государствах
со средним уровнем дохода
где они в действительности
не заботятся об отверженных.
Но я уверен, с помощью
правильных политических кампаний
и творческих и технологических
инноваций в сочетании
с совместной работой,
всё больше и больше, как одно целое
Я думаю, мы сможем достичь
этой и других целей.
Спасибо. (Аплодисменты)
(Аплодисменты)
Крис Андерсон:
Джейми, вот загадка для меня.
Если сегодня случиться инцидент,
скажем, сотня детей
погибнет в какой-то трагедии
или, скажем, сотня детей
будет похищена и затем спасена
силами специального назначения,
это станет главной новостью недели, так?
Вы только что рассказали,
вот, одна из цифр у вас была,
Эти 5 000 — такое было число?
Джейми Драммонд:
Меньше детей каждый день.
CA: На пять тысяч меньше детей
умирает каждый день.
Я имею в виду,
ничтожные, все эти ничтожные события,
которые на повестке дня в новостях,
и эта цифра просто невидима.
Это должно сводить вас с ума.
JD: Так есть, и у нас была
огромная дискуссия в этой стране
об уровнях помощи, например,
и сама по себе помощь не является
решением в целом. Никто так не думает.
Но, вы знаете, если бы люди смогли
увидеть результаты этой помощи,
они были бы без ума от этого.
Я хочу, чтобы 250 тысяч людей,
которые прошли маршем
рядом с этим зданием,
знали бы эти результаты.
Сейчас они не знают,
и было бы здорово найти способ
сообщить это, потому что сейчас его нет.
До сих пор мы не сумели
рассказать об этом успехе.
Если эти виды усилий смогли бы
просто умножить их голос
и усилить его в ключевые моменты,
я абсолютно убеждён,
мы бы получили лучшие политики.
Мексиканский G20
не должен был провалиться.
Рио, если кто-то заботится об окружающей среде,
не должен был провалиться, так?
Но эти конференции идут,
и я знаю, люди становятся
скептически и цинично настроенными
к большим глобальным саммитам
и их обещаниям,
и они никогда не исполняются,
но на самом деле,
даже та малая часть, которая
всё же реализуется, даёт пользу,
и что политикам нужно
так это больше одобрения от общественности.
CA: Но вы ещё не проработали
полностью интернет-инструменты,
благодаря которым это может произойти.
Я имею в виду, если те, кто имел опыт
использования открытых платформ,
вы хотите поговорить с ними
на этой неделе и попытаться
продвинуть это вперёд.
JD: Абсолютно.
CA: Ладно, хорошо я должен сказать,
если эта конференция
привела в некотором роде
к продвижению этой идеи,
этой огромной идеи,
и если вы продвинетесь вперёд,
от этого просто дух захватывает,
так что, спасибо.
JD: Буду признателен за помощь.
CA: Благодарю вас, благодарю вас.
(Аплодисменты)